第8章 プラクティス4

エクストリームプログラミング
エクストリームプログラミングの核はケント・ベックと彼の仕事から生まれた。
失敗寸前だったプロジェクトに対しプライベートな空間をなくし、
仕事を優先させられる協働空間を作成したことにより転換することに成功した。

コミュニケーションと協働
ソフトウェア開発は社会的活動。コミュニケーションが必須。
一番わかっているのは最前線の人たちということを忘れてはいけない。
協働空間を作成するだけでなく、共通のゴールを定義することによって
空間に力を与えることができる。
ソフトウェア開発者はコミュニケーション能力が優れている。

ペアプログラミング
2人で1台のPCでプログラミングを行う＝ペアプログラミング
リソースが半分になるから拒否されることが多いが、1人でやるよりはるかに高いレベルでタスクが完了される。
協働作業を行うことで1人ではできないことを出来るようになる。
メリット
・知識を広げるもっとも速い方法
・名前決めにも有効
・複雑な実装にはアイデアを検証しそれぞれ考え抜くことができる
・コードの共同所有が促進される
・周りから不要なことで声がかからなくなる
どうやるか
いきなりやれではなく、操作する人、質問する人にわけてやってもらう。
批判ではなく疑問を投げかける事。
短時間（20分程度)で交代すること。
誰と組ますか
1.得意なところがいかせて苦手なところを補える人
2.一番経験を積んだ人と一番経験が少ない人
3.ランダム

バディプログラミング
1日の最後にそれぞれが完成させたプログラミングをレビューするという方法もある。

スパイク
未知の課題解決のために複数の開発者が1つのタスクに取り組むやり方。
通常使う時間は決めて行う。

スウォーミング
チーム全体、もしくは複数のメンバーからなるグループが一緒になって同一の問題に取り組む。

モブ
チーム全体が普段から一緒になって単一のストーリーに取り組む。

タイムボックスの中で未知を探求する
タイムボックスは未知の探求には不可欠で未知にスパイクを打ち込むのがゴール。
スパイクを始める前に疑問、ゴール、目的を決めておく方が良い。
ただしスパイクはある期間の中でこれを調べるというものである。
未知の部分を円で囲み、スパイクを進めていくことで円が見えなくなっていくようにすると良い。
円で囲えないなら既知の部分で未知が閉じ込められないか考えてみると良い。

コードレビューとレトロスペクティブのスケジュールを立てる
ペアプログラミング＝書きながら行うコードレビュー
コードレビューは設計とそれを選択した理由から議論すべき。
あとはうまくいったこと、いかなかったことをしゃべる機会を全員に与える。

学習を増やし知識を広げる
昔＝替えのきかない知識を持っていれば価値がある
現在＝人と知識を共有できる人が価値がある
IT業界に秘密結社はいらない。必要なのは情報共有。
ただし機密情報には気を付けて

常にメンター、メンティーであれ
ソフトウェア開発者＝学び続ける人
誰かに教える人であり教わり続ける人で居続けること

ペアプログラミングの7つの戦略
・やってみれば気に入る
サポートがある環境でペアプログラミングを経験することが重要
・ドライバーとナビゲーターが参加する
ペアリングとは双方が活発に参加すること
・役割を頻繁に交代する
20～60分ごとに交代すること
・正直な1日を過ごす
OFFが少ない1日になるので疲れるが充実した1日になる
・すべての組み合わせを試す
効果的なペアリングのためのテクニックやプロトコルがあるのでそれを見つける。
・詳細はチームで決める
ペアプログラミングは強制されるものではない。
・進捗を追跡する
ペアリングによって進捗が遅れることはない。

レトロスペクティブの7つの戦略
・小さな改善を探す
小さいステップで小さい改善を繰り返すことを意識する
・プロセスを責めよ、人を責めるな
物事がうまくいかないのはプロセスが原因。人ではない
・なぜなぜ5回をやってみる
挙がった問題が本当の問題でないことは多い。本質をみるためになぜを5回続ける。
・根本原因に取り組む
本当の問題が見つかったらその問題に取り組めるし取り組まなければならない。
・全員の意見を聞く
レトロスペクティブにはチーム全員で参加すべき。声の大きい人だけが話すのではなく。
・人に権限を
改善に必要なものを人に与える事
・進捗を測ること
改善はゴールだけでなくどこまで進んでいるか定期的に計測すること

まとめ
・質の高いコミュニケーションとチームへの知識拡散のために適切なテクニックをすぐに使う
・ペアリング、スパイク、スウォーミング、モブなどの様々な協働スキルを使う
・未知の探求、学習の増幅、知識の伝播に協働スキルは役に立つ
・コードレビューとレトロスペクティブからフィードバックを受けフィードバックを生かして行動する
・常にメンターでありメンティーであること